<p class="txtG">¿Qué es?
El debate es una competencia intelectual que debe efectuarse en un clima de libertad, tolerancia y disciplina. Se elige un moderador, quien se encarga de hacer la presentación del tema y de señalar los puntos a discutir y el objetivo del debate.
Se caracteriza por ser una disputa abierta con réplicas por parte de un equipo defensor y por otro que está en contra de la afirmación planteada. Requiere de una investigación documental rigurosa para poder replicar con fundamentos.
Se puede utilizar como una estrategia a trabajar con los alumnos dentro del salón de clases o se puede llevar al grupo a observar y escuchar debates relacionados con la profesión.

<p class="txtG">¿Como se realiza?
<span class="indices">•</span> El debate se prepara considerando preguntas guía (qué, como, cuándo, donde, quién será el moderador, quiénes participarán en el debate y quiénes conformarán el público, y cuáles serán las reglas).
<span class="indices">•</span> Se presenta la afirmación que será el núcleo de la controversia a discutir.
<span class="indices">•</span> Se organizan los equipos previamente seleccionados para asumir el rol de defensores o estar en contra de la afirmación planteada.
<span class="indices">•</span> Los integrantes de los equipos designan roles  a sus miembros (se consideran al menos tres roles: líder, secretario y comunicador).
<span class="indices">•</span> Los equipos realizan una investigación documental para establecer sus argumentos a favor o en contra de la afirmación (se requieren sesiones previas al día del debate para preparar los argumentos).
<span class="indices">•</span> Se comienza el debate organizando a los equipos en un espacio adecuado, un equipo frente al otro.
<span class="indices">•</span> El moderador presenta y comienza el debate pidiendo a los comunicadores de cada equipo que presenten sus argumentos en torno a la afirmación.
<span class="indices">•</span> Cada equipo escucha los argumentos del equipo contrario.<span class="indices">•</span> Cuando ya se han presentado los argumentos iniciales, el moderador puede plantear nuevas
preguntas a los equipos. Desde luego, también los integrantes de los equipos pueden plan-
tear más preguntas a los opositores o simplemente rebatir los argumentos expuestos.
<span class="indices">•</span> Se realiza un análisis y posteriormente un consenso grupal de los mejores argumentos propuestos por los equipos.
<span class="indices">•</span> La última fase consiste en una evaluación de los aprendizajes generados  entorno al tema.

<p class="txtG">¿Para qué se utiliza?

<span class="indices">a)</span> Desarrollar el pensamiento crítico.
<span class="indices">b)</span> Buscar información en fuentes primarias y secundarias.
<span class="indices">c)</span> Analizar información.
<span class="indices">d)</span> Desarrollar la habilidad argumentativa.

Julio H. Pimienta Prieto.
libro:estrategias de enseñanza-aprendizaje
