<p class="txtG">¿Qué es?
Es un esquema que se conforma por una serie de recuadros que simu- lan cajas o cajones; de ahí el nombre. En la caja superior se anota el tema o la idea central. En el segundo nivel se sintetiza la información de cada uno de los subtemas.

<p class="txtG">¿Cómo se realiza?

<span class="indices">a)</span> Se identifican los conceptos más generales e inclusivos del tema.  
<span class="indices">b)</span> En las siguientes cajas se describe el tema o idea central.

Julio H. Pimienta Prieto.
libro:estrategias de enseñanza-aprendizaje